# 工作标准

> ​	工作标准是为了更好的量化工作者的工作效率, 为绩效考核提供数据依据。
>
> ​	还在为不知道如何评估工作量而烦恼? 为评估纬度不统一而辩解? 为评估结果引争议而伤感? 
>
> ​	不必了, 接下来将安排的明明白白, 一个公式让人人, 都是项目经理。
>
> ​	本文将详细介绍货拉拉-卖车及车后大市场业务部工作量化标准。



## 〇、量化模型

> ​	工作量化的模型比较多, 主要有WBS(类比法) 、SLOC(代码行)、FP(功能点)较为主流.
>
> ​	本文将结合此三项模型适当调整寻找一个合适的量化标准。



### 1. 基于WBS的工作量估算

​	基于WBS的工作量估算方法，是最常见的一种估算方法，也是厂商最常用的。

基于WBS的工作量的估算方法，又称为由底向上法（自下而上法），通常的估算步骤如下

```
1) 寻找类似的历史项目，进行项目的类比分析，根据历史项目的工作量凭经验估计本项目的总工作量；
2) 进行WBS分解，力所能及地将整个项目的任务进行分解；
3) 参考类似项目的数据，采用类比法或专家法，估计WBS中每类活动的工作量；
4) 汇总得到项目的总工作量；
5) 与第1步的结果进行印证分析，根据分析结果，确定估计结果。
```



### 2. 基于代码行的工作量估算

​	基于代码行（SLOC）的工作量估算，是从开发者的技术角度出发来度量软件。代码行数是软件开发者最早进行规模测量的主要方法。
进行工作量估算时，先采用WBS法、类比法等统计出软件项目的代码行数，然后将代码行数转换为人天数。
其中，将代码行（SLOC）转换成人天数主要有2种方法。

- 生产率方法：要求有开发商每人天开发的代码行数，估算出代码行数后，直接利用代码行数÷SLOC/人天，即得工作量人天数。

- 参数模型法：利用模型，将代码行数转换成人天数。常见的模型有：

  ```
  Putnam模型
  	Putnam1978 年提出的一种动态多变量模型。估算工作量的公式是：K = L^3/(Ck^3*td^4)
  其中：L 代表源代码行数（以行计），K代表整个开发过程所花费的工作量（以人年计），td 表示开发持续时间（以年计），Ck表示技术状态常数，它反映“妨碍开发进展的限制”，取值因开发环境而异。
  COCOMOⅡ模型
  	COCOMOⅡ模型指出，软件开发工作量与软件规模呈指数关系，并且工作量受16个成本驱动因子的影响。COCOMO Ⅱ的计算步骤如下：
      1)估算软件规模Size，这里以千代码行（KSLOC）计。
      2)评估比例因子SF，求指数E。
      3)求成本驱动因子值EMi。求标称进度工作量PM
  ```



### 3. 基于功能点的工作量估算

​	基于功能点（FP）的工作量估算，是从用户的角度来度量软件。

进行工作量估算时，先估计出软件项目的功能点数，然后将功能点数（FP）转换为人天数。

其中，估算功能点数的主要方法有3种：IFPUG法、MarkⅡ法、COSMIC FFP法。

这三种方法现在都已经成为国际标准，并有详细的操作手册。

将功能点（FP）转换成人天数主要有2种方法。

```
1）生产率法：要求有开发商每人天开发的功能点数，估算出功能点数后，直接利用功能点数÷功能点/天，即得工作量人天数。
	对于开发商每人天开发的功能点数，SPR有统计，中国的值大约在5.5个功能点/人月。
2）经验模型法, 可以依照本企业的历史数据得到关于功能点和工作量的统计方程；
	也可以采用已有的经验模型，例如：COCOMOⅡ模型
```



## 一、通用标准

### 1.1 产出物

- 每个阶段必须有产出物, 否则该阶段不参与量化



### 1.2 跨组织协作

- 如果多个组织协同工作, 其一组织交付工期早于其他组织, 应给予其他组织适当增加资源, 尽可能缩小各组织交付工期差距。



### 1.3 产品定位评级

#### 1.3.1 评级

> ​	项目分为四大类型: 微型项目(也称 **M** 类)、小型项目(也称 **S** 类)、大型项目(也称 **P** 类)、巨型项目(也称 **G** 类)。

​	所有项目立项会议之后应该对项目有具体的定位和评级; 定位应在《系统建设说明书》中详细说明, 评级介绍如下: 

- **M**(微型): 工期极短, 业务量较少, 复杂度较低
  - 微项目(**M2**): 业务量极少 `(1-5)` 个的单体结构项目
  - 微系统(**M3**): 业务量较少 `(6-10)` 个的单体结构系统
  - 微服务(**M1**): 基于现有系统架构建设的 `单` 个微服务

- **S**(小型): 工期较短, 业务量不大, 复杂度不高
  - 小项目(**S1**): 基于现有系统架构建设的 `(2-5)` 个微服务
  - 小系统(**S2**): 基于现有系统架构建设的 `(6-9)` 个微服务

- **P**(大型): 工期较长, 业务量大, 复杂度高

  - 小工程(**P1**): 完全独立于现有系统架构之外建设的高扩展性 `10w` 并发工程
  - 大工程(**P2**): 完全独立于现有系统架构之外建设的高扩展性 `百万` 并发工程

- **G**(巨型): 工期很长, 业务量极大, 复杂度极高

  - 超级工程(**G1**): 完全独立于现有系统架构之外建设的高扩展性 `千万` 并发工程
  - 希望工程(**G2**): 完全独立于现有系统架构之外建设的高扩展性 `亿级` 并发工程

  

#### 1.3.2 产品因子

> ​	产品开发的工期有 扩展性设计、可用性设计等可影响设计难度, 增加工作量.
>
> 为了公平合理的计算产品开发工期, 以下讲给所有评级的系统定义产品计算因子 (暂不启用, 需要时间沉淀更真实的数据):

| 评级 | 评级别称 | 产品因子 | 说明                           |
| :--: | :------: | :------: | ------------------------------ |
|  M1  |  微服务  |   0.90   |                                |
|  M2  |  微项目  |   0.95   |                                |
|  M3  |  微系统  |   0.90   | 服务的数量增加可能增加交互难度 |
|  S1  |  小项目  |   1.00   | 这类项目是我们常见的项目大小   |
|  S2  |  小系统  |   1.10   | 服务的数量增加可能增加交互难度 |
|  P1  |  小工程  |   1.20   |                                |
|  P2  |  大工程  |   1.30   |                                |
|  G1  | 超级工程 |   1.40   |                                |
|  G2  | 希望工程 |   1.50   |                                |







### 1.4 任务难度评级

#### 1.4.1 评级

​	难度评级分为五大级别: ★ (1星)、★★(2星)、★★★(3星)、★★★★(4星)、★★★★★(5星)。

该评级对应市场主流的 A类、B类、C类、D类、E类, 下面将对以上各级简要说明 (以下例举的 `时间` 包含单元测试时间) :

1. ★

   任务极为简单, 不能通过自动生成(**否则新建任务**); 任务 `30-60分钟` 即可完成。 比如:

   - 增加单条数据
   - 删除单条数据
   - 修改单条数据
   - 查询单条数据
   - 搜索多条数据

2. ★★

   任务相对简单,  没有现成的模板(**否则降1星**); 单个任务 `1-2小时` 即可完成, 比如:

   - 单表数据的冗余字段处理
   - 单表数据的级联操作处理 (这里的单表指: 只需要级联一张表操作)
   - 单表数据的缓存处理
   - 单表数据的通用逻辑封装处理 (包含枚举、解析工具、通用接口等)
   - 简单的定时任务处理 (该项只有简单和复杂两类)

3. ★★★

   任务难度较高, 方便本地测试(**否则加1星**); 单个任务 `2-4小时` 才能完成, 比如:

   - 多表的冗余字段处理
   - 多表的级联操作处理 (这里的单表指: 要级联两张及以上表操作)
   - 多表的缓存数据处理
   - 多表的事务处理
   - 多表数据库的通用逻辑封装处理 (包括工具, 接口, 存储过程, 视图等)
   - 复杂的定时任务处理 (该项只有简单和复杂两类)

4. ★★★★

   任务难度很高, 能够立刻调试(**否则加1星**); 单个任务 `4-8小时` 才能完成, 比如:

   - 全局通用工具的设计和封装
   - 全局适用的业务封装 (比如: 系统日志存储)
   - 攻克新的技术点
   - 其他系统的集成
   - 第三方平台的交互设计 (比如: 微信, 支付宝、华为云等)
   - 简单的文档撰写 (比如: 接口文档, 测试用例等)

5. ★★★★★

   任务难度极高, 可以在容忍期限内攻克(**否则改方案**); 单个任务 `1周内` 可完成, 比如:

   - 平台级的解决方案
   - 组织人员系统培训
   - 攻克复杂的技术难题
   - 难度较高的文档撰写 (比如:《系统建设说明书》、《部署手册》、《技术规范》等)
   - 其他4星以上的任务 (超越5星的任务改方案或者通过招聘符合条件的人才解决)

#### 1.4.2 工期范围

| 评级  |   工期范围   | 说明                 |
| :---: | :----------: | :------------------- |
|   ★   | 30 - 60 分钟 |                      |
|  ★★   |  1 - 2 小时  |                      |
|  ★★★  |  2 - 4 小时  |                      |
| ★★★★  |  4 - 8 小时  |                      |
| ★★★★★ | 8 - 40 小时  | 超过这个工期优化方案 |



## 二、后端标准

​	本次标准将参考WBS(类比法): 即参考过往需求及其效率进行分类和量化。



### 2.0 项目申报

- 立项申报及之前的所有阶段没有后端工作, 因此省略..



### 2.1 立项会议

#### 2.1.1 参会方

- **构思方**: 产品的构思提供方 (可能是一个组织比如运营部门, 也可能是一个人)
- **产品方**: 产品部门的有效代表 (可能是多个产品参与, 也可能是一个人)
- **技术方**: 技术部门的有效代表 (可能是多个技术参与, 也可能是一个人)
- **测试方**: 测试部门的有效代表 (可能是多个技术参与, 也可能是一个人)
- **运维方**: 运维部门的有效代表 (可能是多个技术参与, 也可能是一个人)
- **验收方**: 可以决定产品走向的项目负责人 (可能是产品方, 也可能是构思方)



#### 2.1.2 产出物

1. 《系统建设说明书》, 至少包含的内容:
   - 产品定位说明
   - 业务边界说明
   - 需求建设说明
   - 验收标准说明



### 2.2 需求评审

#### 2.2.1 参会方

- 立项会议的所有参会人员
- 具体实施各方工作的职能人员



#### 2.2.2 产出物

1. 产品原型设计稿 *
   1. 符合验收标准
   2. 验收方无异议
2. 关键逻辑说明书
   - 视情况决议是否产出





### 2.3 系统设计

#### 2.3.1 实施方

- 系统建设工作者
- 接口设计工作者



#### 2.3.2 产出物

- 系统源码, 包含以下内容: 
  - 搭建符合项目类型的项目框架
  - 集成项目所需的开发组件
  - 提供常用的代码开发示例
- 数据模型, 包含以下内容: 
  - 数据库定义: 库名称, 字符集等
  - 数据表定义: 表名称, 字段名等

- 接口清单, 包含以下内容:
  - 数据格式: xml、form、json、stream等
  - 接口分类: 按服务或者业务分类
  - 接口编号: 自定义不重复的序号
  - 接口名称: 简单描述接口的作用
  - 接口地址: 根据分类和名称命名的请求地址
  - 请求频率: 普通单次请求, 定时触发请求



### 2.4 工期评审

#### 2.4.1 任务分解

- **开发者** 或者其上级进行任务分解, 要求分解成可进行难度评级的小任务



#### 4.2 评估人

- **开发者** 参考以下 **维度** 进行综合难度评估确定工期范围 (详见1.4):

  > 综合难度是对单个任务整体的难度评估

  1. 技术评估: 根据系统源码中的技术熟练度
  2. 业务评估: 根据数据模型中的结构展现的业务复杂度
  3. 设计评估: 根据接口清单中的要求的设计难度

- **开发者** 根据以下 **公式** 进行工期评估 (暂不启用产品因子): 

  - 工期计算公式: 

    > 根据 [三点估算法](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E7%82%B9%E4%BC%B0%E8%AE%A1%E6%B3%95/4243030?fr=aladdin) 进行实际工期计算;

    ```java
    实际工期 = (工期范围最小值 + 工期范围最大值  + 最可能工期值 * 4) / 6;
    ```

  - 最可能工期值: 

    > 最可能工期值由开发者自主评估, 其值范围必须在相应难度评级的工期范围内  (详见1.4)。



#### 2.4.3 评审人

- 开发者上级 **主管** (或者验收方) 根据以下 **纬度** 进行工作量评审:
  1. 工期: 是否在接受的工期内达到预期的目标
  2. 成本: 是否在接受的资源(人数, 人天等)范围内协同工作
  3. 评级: 是否将项目和分解的任务定义在接受的评级中



- 如果评审人不能接受评估人提交的方案需要当场协商达成一致, 包括但不限于以下内容。

  - 人员资源的协调

  - 阶段工期的协调 

    > 比如: 后端提前一个星期完成阶段工作, 那前端需要加人或其他方式提速, 不能让后端的进度停滞。

  - 业务边界的调整

    > 使评估调整至合理范围之后, 仍有不可接受的任何因素, 只能分期进行, 在第一期缩小业务边界。

  - 项目评级的调整

  - 任务难度的调整



#### 2.4.4 产出物

- 《任务清单》

  > 包含但不限于: 接口设计, 技术学习、业务编码、工具封装..

- 《开发计划表》

  > 包含但不限于: 任务编号, 任务名称, 开始时间, 结束时间, 前置任务, 资源名称..

- 《工作量评估表》

  > 《工作量评估表-模板》将在本文出版之后, 1周内补齐, 敬请期待..



### 2.5 编码

- 待补充



### 2.6 后端编码

### 2.6 测试

- 待补充



### 2.7 上线

- 待补充



## 三、前端标准

- 待补充